---
bg: "42starter.jpg"
layout: post
title:  "Oh-My-C-Lang - Section 5 - 04"
crawlertitle: "Oh-My-C-Lang"
summary: "Oh-My-C-Lang 04"
date: 2020-12-10 16:00:00 +0900
category: 42Seoul
author: Err0rCode7
---

42 Starter 스터디 모임에서 진행하는 C 언어 A to Z 스터디에 내용을 정리해서 포스팅을 진행합니다.

해당 스터디에서는 42 Piscine 과정에서 채우지못한 부족한 C언어 역량을 키우는 것을 목적으로 합니다.

---
## 1. strlen

`size_t strlen(const char *str)`

문자열을 처리하기 위해 문자열의 길이가 필요하다. 이럴때 사용하는 함수가 `strlen`이다.

문자열의 길이를 구하는 함수 `strlen`에 대해서 알아보기 이전에 문자열의 길이는 어떻게 구할까에 대해서 생각해보자.

생각해볼 수 있는 방법은 두가지 정도가 있다.

1. 문자열의 길이를 문자열 앞에 저장을 해두는 방법
2. Null Terminating

1번의 방법은 첫 메모리 위치에 문자열 길이를 저장하고 실제 문자열이 뒤따라오게 하는 방법인데 문자열의 길이를 저장할때에 문제가 있다.

그 문제는 문자열을 모두 `char` 형으로 이용하기 위해 `unsigned char` 로 문자열의 길이를 저장해놓게되면 최대 255자를 나타내는 길이까지만 저장할 수 있다. 이렇기 때문에 길이를 `int` 이상으로 저장해야한다.

1번의 방법은 첫 주소만 보는 것으로 총 글자 수가 몇자인지 알 수 있는 장점이있다. 하지만 C언어에서는 불편함이 있는데 데이터를 읽을때에 문제이다. 첫 데이터를 `int*` 로 캐스팅하여 읽고 나머지를 `char*` 로 읽어야 하기 때문에 번거로움이 있다. 그렇기 때문에 순수 C언어에서는 어려움이 있다.

2번의 방법은 길이를 지정해서 저장하는 것이 아니라 문자열이 끝나는 위치에 특수한 문자를 두는 방식이다. 즉, `null` 캐릭터를 문자열 끝에 넣는 방식이다. 그렇기 때문에 문자열을 담는 배열의 길이는 **문자열 + 널 캐릭터** 가 된다.

이 방법의 장점은 가장 최소한의 메모리를 사용한다는 점이다. 앞선 방법에서와 다르게 문자열의 길이를 저장하지 않기 떄문이다. 그리고 한 가지의 데이터형으로 문자열과 길이를 다 표현할 수 있기 때문에 캐스팅과 같은 방법이 필요하지 않다. 하지만 문자열의 길이를 알려면 배열을 끝까지 봐야하기 떄문에 O(N)의 시간복잡도가 든다.

*추가정보: 꼭 시간복잡도 빅오 표기법에 대해서 알아보자.

*추가정보: 문자열의 길이를 구할때는 인덱스를 이동하는 것이 아니라 포인터의 연산을 이용하는 것이 더 효율적이다. 어셈블러 코드를 뜯어보자.

```c
size_t	get_string_length(const char* str)
{
	const char* p = str;

	while (*p++ != '\0'){}
	return (p - str - 1);
}
```

## 2. strcmp, strncmp

`int strcmp (const char* str1, const char* str2)`

`int strncmp(const char *str1, const char *str2, size_t n)`

두 문자열을 비교하는 함수 `strcmp` 에 대해서 알아보자.

`strcmp` 함수는 사전식 순서로 어떤 문자의 아스키코드가 더 작은 지, 큰 지, 같은 지를 판별한다. 여기서 사전식 순서란 길이가 긴 문자열일수록 더 크고 아스키코드가 클수록 더 큰 문자인 것을 말한다. 즉 ABC 보다 ABCD가 크고 ABCD보다 ABCE가 더 크다.

`strcmp` 은 두 가지를 매개변수로 갖는다. 좌측 문자열이 더 크면 반환값은 양수, 우측 문자열이 더크면 음수, 같으면 0이다. 따라서 `int` 형을 반환한다.

함수의 알고리즘은 두 문자열을 처음부터 탐색하기 시작하여 두 문자열이 다른 부분까지 이동을한다. 그 이후 현재 두 문자열 각각의 두 문자를 비교하여 결과를 반환한다.

```c
int	compare_string(const char* str0, const char* str1)
{
	while (*str0 != '\0' && *str0 == *str1)
	{
		++str0;
		++str1;
	}
	return (*str0 - *str1);
}
```

*추가정보: `strncmp` 는 최대 n 문자까지만 비교를 하는 함수이다. `strcmp` 에서 종료조건 하나가 추가된 함수이다.

## 3. strcpy, strncpy

`char* strcpy(char* dest, const char* src)`

`char *strncpy(char *dest, const char *src, size_t n)`

문자열을 복사하는 함수 `strcpy` 에 대해서 알아보자.

`strcpy` 함수는 `dest` 문자열에 `src` 문자열을 복사하는 함수이다. `src` 문자열이 `Null` 캐릭터가 되기전까지 `dest` 에 `src` 값을 대입하는 방식으로 알고리즘이 되어있다.

위와 같은 방식으로 구현되어있기 때문에 `dest` 문자열의 길이가 `src` 의 문자열 길이보다 짧으면 잘못된 메모리에 `src` 의 내용을 채우는 문제가 생길 수 있다. 따라서 사용을 할때 `src` 와 `dest` 의 길이를 확실하게 통제해야한다. C11에서는 이보다 안전한 `strcpy_s()` 함수가 나와있다.

위에 문제를 어떻게 하면 그나마 안전하게 구현할 수 있을지 생각해보자. 그 방법 중 하나로 `dest` 길이를 알고 있고 `dest` 의 길이만큼만 `src` 의 내용을 복사하는 방식이다. 바로 이것이 `strncpy` 이다.

`strncpy` 는 매개변수로 `n` 만큼의 길이를 받는다. 즉 `src` 의 `n` 만큼의 내용만을 복사한다. 하지만 이런 방식을 하더라도 문제가 생기는데, `n`이 `dest` 의 길이만큼이 된다면 `dest` 의 `null` 캐릭터 자리까지 `src` 의 값으로 채워질 수 있는 것이다. 따라서 보편적으로 `strncpy` 를 사용하고 나서는 `dest[n - 1] = '\0'` 처리를 해준다. (strlcpy 의 내용에서 사용되는 것과 같다.)

반환 값으로 `dest` 의 주소를 반환한다.

## 4. strcat, strncat

`char *strcat(char *dest, const char *src)`

`char *strncat(char *dest, const char *src, size_t n)`

문자열을 합치는 함수 `strcat` 에 대해서 알아보자.

`strcat` 함수는 `src` 문자열을 `dest` 뒤에 덧붙이는 함수이다. 즉, `dest` 의 널 문자가 들어있는 위치부터 `src` 문자열을 추가한다.

이 함수도 `strcpy`와 같이 `dest` 의 길이가 충분하지 않을 경우 길이를 넘어 잘못된 메모리에 값을 저장하는 문제가 발생한다. 이를 그나마 보완한 함수 `strncat` 가 있다. `strncpy`와 같이 매개변수로 얼마만큼 붙일 것인지 길이 `n` 을 받고 `n` 만큼 `src` 의 내용을 붙여주고 널 문자를 붙여준다. 이 함수도 `dest` 의 남아있는 공간보다 `n` 의 크기가 큰 경우에 정의되지 않은 결과가 발생한다.

반환 값으로 `dest` 의 주소를 반환한다.

## 5. strstr

`char *strstr(const char *haystack, const char *needle)`

문자열안에서 문자열을 찾는 함수 `strstr` 에 대해서 알아보자.

`strstr` 함수는 `haystack` 매개변수를 기준으로 `needle`을 찾는다. 만약 `needle`이 존재하지 않으면 `Null`을 존재한다면 `haystack` 에서 `needle` 이 시작하는 주소를 반환한다. 따라서 존재하게 되었을 때 반환값을 출력해보면 `haystack` 에서 `needle` 의 값과 일치하는 값이 시작하는 주소로부터 `haystack` 이 끝나는 지점까지의 내용이 모두 출력된다.

`haystack` 에서 찾은 `needle` 값을 복사하지 않는 이유는 메모리 효율을 생각해서 새로운 메모리를 할당하지 않고 그대로 주소값만을 반환한다.

## 6. 문자열 토큰화 strtok

`char *strtok(char *str, const char *delim)`

문자열을 토큰화해주는 함수 `strtok` 에 대해서 알아보자.

문자열 토큰화란 구분 문자를 기준으로 각각의 문자열을 `substring` 으로 나누는 작업을 말한다.

```
// 구분 문자(delims) : ',' '.' ' '
// 토큰화할 문자열 : Hi, There. Hello. Bye
		msg : Hi, there. Hello. Bye\0
1단계	msg : Hi\0there. Hello. Bye\0 -> Hi 의 시작 주소를 반환
2단계	msg : Hi\0there\0Hello. Bye\0 -> there의 시작 주소를 반환
3단계	msg : Hi\0there\0Hello\0Bye\0 -> Hello의 시작 주소를 반환
4단계	msg : Hi\0there\0Hello\0Bye\0 -> Bye의 시작 주소를 반환
```

`strtok`은 위와 같이 단계별로 토큰을 만들어서 반환해주는 함수이다. 처음에 `strtok` 를 호출 할 때에는 `str` 매개변수 자리에 토큰화할 문자열을 넣는다. 그리고 다음 토큰을 반환받을 때에는 `NULL`을 넣는 방식으로 토큰을 반환받는다.

그렇다면 `NULL`을 넣었을 때 어떻게 `strtok` 함수는 토큰화하고 있는 문자열의 주소를 기억하고 있을지 생각할 수 있을까? 그 방법은 바로 `strtok` 에 `static` 으로 처음에 받은 문자열의 주소를 저장해두고 계속해서 이동하면서 사용하고있는 것이다. 만약 1단계가 지났으면 `Hi\0`가 지난 `there`의 시작주소가 저장되어 있을 것이다.

*추가정보 : 소문자를 대문자로 바꾸는 방법으로 비트마스킹을 사용할 수 있다.

```c
// c 는 대문자
char lower;
lower = c & ~0x20;
```
